반갑습니다. 2022 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 여러분의 든든한 조력자가 되겠습니다. 저는 체인지 수학, 최은진입니다.
오늘이 이제 일곱 번째 시간이고요, 오늘은 새로운 단원을 나가는 날입니다. 제목에서 중복 조합 확인하셨죠? 오늘 제가 여러분하고 공유하고 싶은 감성 코드는 관찰입니다.
오늘 하는 내용은, 사실 중복 조합 개념 들어가고 나서 여러 가지 중복 조합에서 너무 문제가 많이 나오고 활용에서 문제가 쏟아져 나오는 상황이에요, 거의.
그래서 그런 것들을 오늘은 약간씩 조건이 바뀌면서 어떤 식으로 문제를 푸는 게 달라지는지를 여러분이 포인트를 잡아서 좀 관찰을 잘해 주십사,
좀 통찰력 있게 보는 그런 시간이 되겠습니다. 그래서 오늘 여러분은 눈과 귀를 쫑긋 세우고 좀 예민하게 반응하실 필요가 있습니다.
세세한 조건들과 문제 풀이 방식까지 좀 신경 써서 보실 필요가 있고요. 그렇다고 어려우냐. 그런 게 아니고요, 조금조금씩 바뀌는 조건에 따라서
여러분이 어떻게 적용하면 되는지를 같이 공부하자는 의도입니다. 그래서 오늘은 관찰력을 가지고 저랑 같이 공부를 시작해 보도록 하겠습니다.
일단 오늘 목표 한번 확인하시고요, 그리고 오늘 개념 설명 시작할게요. 지금부터 보시죠. 오늘은 중복 조합을 처음으로 배우는 날입니다. 오늘의 코드를 확인해 볼게요.
19번째 코드입니다. 중복 조합, 방정식의 해의 개수로 구한다. 20번째 코드입니다. 방정식의 해의 개수에서 계수가 다르거나 추가 조건이 있다면 수작업을 해라.
마지막 코드입니다. 방정식의 해의 개수이다. 그중에서도 세고자 하는 게 많다면 여사건을 쓰는 경우가 있다. 여기까지.
그러면 지금부터 본격적으로 중복 조합 개념 확인해 보도록 하겠습니다. 이쪽으로 오시면 중복 조합 개념 확인하기 전에 우리 매일 하던 것처럼
예제를 통해서 먼저 도입을 좀 해 보려고 해요. 그래서 개념 예제 먼저 보실게요. 2개의 문자 a, b 중에서 중복을 허락해서 3개를 선택하는 조합의 수를 구해 보래요.
그러면 일단 아무것도 모르는 출발점에서 우리 머리 구조 속에서는 '아, 수작업을 해야겠다.' 이런 생각이 먼저 들거든요.
그러면 a, b에서 중복을 허락해서 3개를 선택하는 방법은 a를 이렇게 3개 선택할 수도 있고요, a를 2개 선택하고 b를 선택할 수도 있고요,
a 1개에 b 2개 갈 수도 있고요, b 3개를 갈 수도 있어요. 그런데 여기에서 포인트는 선택하는 조합의 수라고 했으니까 선택하고 나서 그들의 순서 중요하지 않아요.
그래서 총 몇 개가 되냐 하면 네 가지가 돼요. 저는 물론 a가 들어가는 개수를 가지고 기준을 잡아서 경우를 나누어서 꼼꼼하게 빠짐없이 세려고 했습니다.
그리고 개수가 많지 않아서 4개라고 하시면 되는 것이었는데요. 이것을 이제 중복 조합으로 바꿔서 생각해야 되는 상황이에요.
이게 중복 조합의 아이디어로 어떻게 볼 수 있냐 하면 이것을 제가 좀 체계적으로 세는 방법, 매번 이렇게 수작업을 할 수는 없으니까 체계적으로 세는 방법을 좀 볼 거예요.
무슨 말이냐 하면 예를 들어서 제가 a, b 중에서 중복을 허락해서 10개를 선택한다. 그러면 a부터 10개 하고, 그다음에 a 9개 하고 b 하고,
그다음에 a 8개 하고 b, b 하고 뭐 이런 식으로 쭉 해서 개수 나열하면 되긴 되겠죠. 그렇죠? 그런데 여기에서 'a, b, c 중에서 10개를 선택한다.' 이래 버리면 이제 일이 커져요.
엄청 많아진다는 거죠. 되게…. 짜증 난다는 말은 웬만하면 표현 안 하려고 했지만 아무튼 좀 짜증 나는 상황이 되는 건 맞아요.
3개를 갖고 10개 뽑는다고 하면 생각만 해도 수작업이 엄청 많아지죠. 그래서 이것을 이제 이렇게 수작업을 항상 할 수는 없으니 무슨 생각을 가지고 하면 좋겠느냐를 생각해서
먼저 문자가 2개의 종류가 있기 때문에 그 문자를 구분하는 구분 막대기를 도입하려고 해요. 그래서 구분 막대기를 기준으로 왼쪽은 a, 오른쪽은 b 이렇게 생각해서
문자를 동그라미로 표시하려고요. 그렇다면 얘는 어떻게 표시할 수 있냐 하면 구분 막대기를 기준으로 왼쪽은 a, 오른쪽은 b 하면
문자를 동그라미로 표현해 버리면 이때는 a 2개, b 하나를 뽑았다는 뜻이에요. 구분 막대기를 기준으로 왼쪽은 a, 오른쪽은 b라고 생각한다면
이렇게 배치해 버리면 역시 a 하나, b 2개가 되고요. 구분 막대기를 기준으로 오른쪽은 b라고 했기 때문에 이렇게 하시면 되는 거죠. 이해가 됐나요?
그래서 결국은 4개 중에 구분 막대기 혹은 문자가 들어가는 세 자를 선택하는 경우의 수를 뽑는다고 생각해서 4C3, 4개가 되는 것이라고 일반화시키시면 됩니다.
이것을 어떻게 또 생각하실 수 있냐 하면, 좀 바꿔서 생각해 보려고요. 좀 비교해 볼까? 문자 a, b, c 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는다고 해 보자. 됐나요?
그러면 문자 a, b, c를 구분하는 막대기가 몇 개 필요한 거예요? 다 쓰려면 경우 많잖아요. a만 4개를 가져오는 경우, a 3개에 b 하나 가져오는 경우,
a 3개에 c 하나 가져오는 경우, a 2개에 어쩌고 막 이렇게 있으니까 그런 거 다 세지 말고 이렇게 가 보자고. 구분 막대기를 기준으로 왼쪽은,
구분 막대기를 2개 갖고 오는 거예요. 왼쪽 구분 막대기의 왼쪽은 a, 오른쪽 구분 막대기랑 왼쪽 구분 막대기 둘 사이는 b, 이 막대기의 오른쪽은 c 이렇게 생각할 거예요. 이해되시죠?
5개를 선택해 볼까요? 조금 수월하게 보기 위해서. 4개여도 상관없지만 5개로 해 볼게요. 그러면 이렇게 했을 때, 조금 더 눈에 잘 보이게.
만약에 5개를 선택하고 싶은 거니까 여기 하나, 이렇게 하나 하면 얘는 뭐예요? a 2개, b 하나, c 2개 뭐 이런 식으로 가는 거죠.
왜냐하면 막대기를 기준으로 왼쪽은 a, 그다음에 가운데는 b, 오른쪽은 c이니까. 막대기를 기준으로 왼쪽 끝에다가 다 몰아넣었다. 그러면 a만 5개 뽑은 것이고요.
그다음에 막대기를 기준으로 여기 2개랑 여기 3개를 뽑았다. 그러면 이건 bbccc 이렇게 되죠. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 얘는 뭐예요?
막대기 2개를 포함해서 5개까지 포함하면 7개잖아요. 7개의 자리 중에서 5개를 선택하는 경우의 수라고 생각하는 거예요. 21개. 이렇게 계산하는 것이거든요.
이해되세요? 이 느낌을 이해하셔야 되고요. 그래서 이게 어떻게 나온 거냐 하면 2개의 문자에서 1개를 빼면 구분 막대기의 수가 돼요.
중복을 허락해서 3개를 뽑았으니까 문자가 3개 필요하죠. 거기에다가 3을 더한 거죠. 그리고 그중에 3개의 문자가 들어가는 자리를 정한 거예요. 이해되세요?
그래서 4C3이 된 거예요. 얘를 약속을 어떻게 하냐 하면 서로 다른 2개의 문자를 가지고 중복을 허락해서 3개를 뽑기만 하면 돼요. H라는 기호를 써요.
'동종의'라는 문자의 약자인데요. 그래서 얘를 2H3이라고 약속하고, 계산 방법은 2에서 1을 빼요. 그게 구분 막대기의 개수거든요. 그리고 3을 더해요. 2-1에 3을 더해요.
그리고 3을 콤비네이션 하면 되죠. 이렇게 센 거예요. 비슷하게 적용해 볼까요? 그러면 얘는 어떻게 나온 거라고요?
이 7이 구분 막대기의 수를 가지고 계산된 식인 거예요. 막대기가 3개 중에서, 문자식이 3개로 구분되니까 a, b, c 그중에서 1개를 빼면 구분 막대기의 수가 되죠.
그리고 거기에다가 5개를 선택하니까 5를 더하시고 C5 이렇게 한 거예요. 그러면 7C5가 됐겠죠. 이게 사실은 뭐였냐 하면 3개의 문자를 가지고 중복을 허락해서
5개를 뽑아 주는 경우의 수라는 거죠. 계산 방법이 둘을 더하고 1을 뺀 다음에 콤비네이션으로 바꾸면 된다는 거예요. 이 생각이 좀 어려워요.
중복 조합은 이 아이디어를 짜는 게 가장 어렵고, 그다음부터는 거의 이 아이디어를 살려서 문제 계산 그냥 하시면 돼요. 일단 배우고 나면 어렵지 않아요.
그러나 이걸 끌어내는 과정, 구분 막대기가 몇 개 붙는지 그런 걸 끌어내는 과정이 쉽지 않은 거죠. 이해가 되시나요?
예를 들어서 하나 더 해 보면 만약에 여기가 a, b, c, d까지 있어요. 그리고 그중에 5개를 선택한다. 그러면 어떻게 해요?
a, b, c, d는 구분 막대기가 몇 개 필요해요? 3개 필요하잖아요. 그렇죠? 구분 막대기가 3개 필요한 거예요. 얘를 중복 조합으로 표현하면 4H5이거든요.
a, b, c, d 중에서 중복을 허락해서 뽑아서 5개를 선택만 하는 경우에, 나열 안 하고. 그런데 이 계산법이 어떻게 되는 거냐 하면 구분 막대기랑 그다음에 이거 있죠?
문자 몇 개 필요한지. 그걸 더하라는 거죠. 그중에 문자의 개수. 그래서 8C5로 계산하는 건데 그게 이것이라고요. 어떻게 계산하냐고요?
이 2개를 더하고 1을 빼서 C5이다. 그러니까 8C5 해서 이것이랑 같죠. 아시겠죠? 그래서 구분 막대기를 끌어내서 계산하는 식으로 머리에 떠올리면 제일 좋겠지만
이제 그게 익숙해졌다면 그다음부터는 바로 중복 조합으로 넘어가셔도 돼요. 서로 다른 몇 개의 문자 중에서 몇 개를 뽑아서 중복을 허락해서 나열은 안 하는, 뽑기만 하는.
서로 다른 n개 중에서 r개를 중복을 허락해서 뽑는 경우의 수, 이게 중복 조합인 거예요. 이렇게 쓰는 거죠. 2개를 더해서 1을 뺀 다음에 Cr을 쓰는 거예요.
이게 어떻게 나온 거냐 하면 n-1 이것 자체가 구분 막대기의 수이고요, 그리고 r을 더하고. 이건 문자 선택하는 개수죠? 그중에 r을 선택한다.
이렇게 계산법까지 알아 두셔야 돼요. 이 서로 다른 n개 중에 r개를 중복을 허락하여 뽑는다. 중복을 허락한다는 의미에서 그냥 조합과는 대조되게 생각하셔야 되고요.
그다음에 뽑기만 한다는 면에서 중복 순열과는 대조되게 또 생각해 주실 부분이 있는 거죠. 그래서 중복 조합의 큰 틀을 잡고 가시면 되고요.
그다음부터는 이제 다시 한번 문제에 적용해 볼게요. 1부터 5까지 번호가 적힌 5장의 카드 중에서 중복을 허락하여 2장의 카드를 꺼내고 싶다고 했어요.
그러면 공식을 적용해 보면 5장의 카드 중에서 중복을 허락해서 2장을 선택하는 거예요. 그래서 여기에서 아까 nHr이라고 하면 이 n이 중복 순열하고 비슷해요.
nπr일 때도 n을 뭐로 설정했냐 하면 중복을 허락해서 들어가는, 중복해서 들어가는 것들을 앞에다가 깔았거든요. 이것도 번호가 적힌 카드 중에 1이 2개 올 수도 있잖아요. 1, 1 이렇게.
그러니까 중복이 되어도 되는, 중복이 허락된 카드가 앞에 오는 거예요, 개수가. 중복해도 좋은 것이 앞에 오기 때문에 여기 5가 앞에 오는 거예요.
그렇게 기억하시면 좀 수월하고요. 됐죠? 그래서 이거 계산은 어떻게 한다고요? 5에다가 2를 더하고 1을 빼는 거예요.
그리고 2 해서 결과적으로는 6C2 해서 6 곱하기 5, 2로 나누니까 15이다. 이런 식으로 계산이 가능한 거죠. 되시겠죠?
이것도 굳이 구분 막대기로 생각한다면 구분되어야 될 카드가 5개이니까 구분 막대기가 4개 들어오는 거예요. 그중에 2개를 선택하는 거니까
만약에 여기에다가 2개를 박아 놓으면 얘는 1, 1을 선택한 거죠. 구분 막대기 4개를 기준으로 만약에 이렇게 이렇게 선택했다면 1, 2, 3, 4, 5이니까 2, 3을 선택한 거예요.
이해되시죠? 구분 막대기를 기준으로 이렇게 이렇게 선택했다면 5, 5를 선택한 것이고요. 이런 식으로 간다는 것이니까 구분 막대기 4개에다가 2개의 문자 수까지 포함해서
6개 중에 2개를 뽑는 경우로 생각해서 이렇게 된다는 거죠. 그런데 매번 구분 막대기를 생각할 수는 없으니까 그래서 제가 이렇게 공식화해서 알려 드린 거예요.
그런데 장담컨대 이 개념이 어렵다고 생각이 드시면 구분 막대기를 가지고 진짜 거짓말 안 하고 숫자 바꿔서 3개에서 5개 정도만 여러분이 그림 그려 가면서 해 보시면
그 공식이 진짜 내 것이 돼요. 이것을 체화한다고 얘기하거든요. 손이 가면 자동으로 이렇게 손이 움직이고 공식이 외워지면서 문제를 풀면 그게 떠올라요.
그런 식으로 여러분 어렵거나 생소한 것은 반복 연습을 하셔야 돼요. 어찌 됐든 이번에는 레벨 1 문제를 보면서 가볍게 문제 풀어 보도록 할게요.
이거 완전히 그냥 계산 문제라서. 2의 5제곱이죠? 앞의 것 당겨 왔어요. 3H7은 2개 더해서 1 빼니까 9이고요, 그다음에 7 이렇게 되죠. 9C7.
얘가 9C2이니까 36에 32이네요. 그래서 68이 되나요? 정답은 68이다. 이렇게 하실 수 있겠죠? 이렇게 해서 중복 조합의 가장 기본 중의 기본 개념을 좀 잡아 봤습니다.
이 정도 하시면 아마 될 것 같고요. 연습할 겸 기출 문제 하나 풀어 볼 건데요, 이것은 좀 특이하게 절댓값을 씌웠어요. 그리고 문제에서 느끼는 포스가 사실은 좀 있어요.
그래서 여러분 어렵게 느낄 수도 있어요. 그러나 막상 대들어 생각하면 별것 아니거든요. 그래서 제가 풀어 드리려고 해요.
좀 오래된 기출이지만 중복 조합 기본 개념 잡기는 참 좋아서 가져와 봤어요. 이것 자체가 a, b, c에 절댓값을 붙인 이게 정수인데,
어쨌든 이게 1부터 5 사이의 순서 관계가 유지된다는 뜻이죠. 정수이니까 될 수 있는 후보군은 1, 2, 3, 4, 5이거든요.
예를 들어 |a|을 A라 하고 |b|을 B라 하고 |c|을 C라고 하면 말하자면 이거예요. 1, A, B, C, 5 이 순서가 되는 (a, b, c) 순서쌍인 것이거든요.
그러면 여기에 들어갈 수 있는 건 1부터 5까지 중에서 들어올 수 있는데, 얘들아 생각해 봐. 일단 1부터 5까지 중에서 A, B, C에 들어올 것을 선택만 해 주면
자기들끼리 순서 상관없이 가져가지. 이거 무슨 순서야? 키 큰 순서잖아, A, B, C. C가 제일 키가 크잖아. 이렇게 되어 있으면 똑같지 않게 뽑아야 되는 것이고,
등호가 들어가 있으니까 얘는 똑같아도 돼요. 예를 들어 4, 4, 4 가능한 거죠. 물론 1, 3, 4, 차이가 나도 되고요. 1, 1, 1 이것도 가능해요. 1, 1, 2 이런 것도 가능하고.
어떻게 하면 돼요? 서로 다른 5개 중에서, 1, 2, 3, 4, 5 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아서 나열해, 안 해? 안 하지.
왜냐하면 뽑기만 하면 자기들끼리 순서는 정해져 버리는데, A, B, C가. 전형적으로 뭐예요? 5개 중에 중복을 허락해서 3개를 뽑기만 하는 경우의 수, 중복 조합인 거죠.
이렇게 되는 거예요. 이해되세요? 35개예요, 일단. 그런데 이게 사실 절댓값이 없었으면 35개가 맞는데요, 지금은 절댓값이 있었잖아요.
그러니까 이걸 |a|로 본 거죠, 쉽게 말하면. 그래서 이렇게 순서를 정한 게 35개이고요, 그리고 그때마다, 예를 들어서 만약에 여기가 1, 2, 2라고 정해졌다고 생각해 보세요.
그러면 A가 1이라는 건 |a|이 1이라는 거잖아요. 그리고 |b|이 2라는 것이고 |c|이 2라는 것이거든요, 예를 들어서 이렇게 되면. 그러면 a가 될 수 있는 건 누구니?
±1이고 그때마다 b도 ±2이고 그때마다 c도 ±2죠. 그러니까 이 35개 하나의 케이스에 대해서 a가 ±1 2개, b가 2개, c가 2개 나오니까
그때마다 나올 수 있는 것들은 a가 2개의 선택권을 가지고요, 1, -1, 그때마다 b도 2개의 선택권 2, -2, 그때마다 c도 2개의 선택권 2, -2를 가지게 되죠.
이 35개는 절댓값 자체를 치환한 이것에 대한 값이고. 그래서 이걸 같이 곱해 주셔야 플마, 플마, 플마 움직이는 것까지 같이 반영한 게 돼요.
그래서 35에 결국 8을 곱해 주게 되는 거죠. 그러면 8 곱하기 5는 40, 8 곱하기 3은 24. 280이네요. 조금 어려워요.
조금 어려운 문제인데요, 그런데 조금만 생각을 더 해 보면 '아, 별것 아니네.' 이 생각이 들 겁니다. 어쨌든 이렇게 순서 관계가 있다. 크기가 정해졌다는 거죠.
등호가 들어갔다. 순서가 정해져 있는데 하필이면 등호도 들어갔다면 중복을 허락해서 뽑는 것이다. 거기까지 기억하셔야 됩니다.
그래서 이렇게만 되어 있으면 조합으로 뽑아 주면 키 큰 순서로 나열이 되겠지만, 이렇게 들어가 있으면 중복 조합으로 뽑아 줘서
키 큰 순서대로 나열하되 중복을 허락해도 된다는 것까지 포함되는 의미를 가지고 있다는 이것까지 여러분 연결시켜 주시면 되겠습니다.
이런 식의 표현은 뒤에서 한 번 더 나올 겁니다. 그때 한번 또 정리하는 걸로 하고요. 그러면 여기까지가 중복 조합의 기본 중의 기본이라고 생각하고
우리 이제 넘어가서 열아홉 번째 코드로 가 보도록 하겠습니다. 열아홉 번째 코드입니다. 중복 조합이다. 방정식의 해의 개수로 들어가면 됩니다. 무슨 말이냐.
방정식의 해의 개수를 구하는 걸 지금부터 해 볼 거예요. 그런데 방정식의 해의 개수 문제가 중복 조합으로 풀린다는 걸 일단 여러분 저랑 하셔야 되고요.
그것을 하고 나면 방정식의 해의 개수를 구하는 게 너무 쉬워져서 그다음부터는 오히려 모든 중복 조합 문제를 방정식의 해의 개수로 바꿔서 구하는 걸 많이 하게 돼요.
서로 공생 관계에 있는 거죠. 그 얘기를 해 보려고 합니다. 그 과정에서 일단 이 방정식의 해의 개수는 3Hr이라고 제가 정리해 놨는데요. 이거 지금 x입니다.
정리해 놨는데요, 제가 다시 한번 구체적인 예를 가지고 보긴 볼 거예요. 이 과정에서 만약에 1 이상인 조건이 있다면 나눠 주고 시작하면 되고요,
홀수나 짝수 조건이 있다면 이렇게 치환한 다음에 가셔야 된다는 것도 한번 다시 생각해 보셔야 될 부분이에요. 이 부분 2개는 제가 문제를 통해서 또 다시 한번 확인은 할 겁니다.
그래서 이 코드 다시 한번 보긴 볼 것이라서 지금부터 예제를 가지고 이 얘기를 한번 보도록 할게요. 교재에 있는 예제는 아닌데 제가 하나만 좀 드려 볼까 합니다.
예를 들어서 x+y+z=5라고 하자. 그리고 x, y, z가 음 아닌 정수해이다. 음 아닌 정수라는 건 0 이상이에요. 그렇게 얘기해 보면
'이때 x, y, z가 될 수 있는 순서쌍을 모두 맞혀 볼래?'라고 얘기했어요, 문제에서. 어떻게 될까요? 우선 (5, 0, 0), (4, 1, 0), (3, 2, 0), (3, 1, 1) 이런 식으로 가지 않을까요?
수작업으로 세도 많이 오래 걸리진 않을 걸. 그런데 지금은 수작업으로 세는 걸 원하는 게 아니고 규칙적으로 나오기 때문에
이것을 공식화해서 하는 방법을 지금 공부할 거예요. 이걸 그래서 어떻게 수학적으로 생각할 거냐 하면 x를 5개 선택한 걸로 볼 것이고요,
x 4개랑 y 하나 선택한 것으로 보면 되죠. x 3개에 y 2개이고요, x 3개에 y 하나, z 하나이고요. 이런 식으로 가는 거죠. 순서는요? 중요하지 않아요.
이 안에 x를 몇 개 선택하고 y를 몇 개 선택하고 z를 몇 개 선택하느냐만 중요한 것이지, 그 안에서 x끼리 y끼리 z끼리 순서를 바꾸는 것은 지금 중요하지 않아요.
선택이 몇 개가 되는지가 중요한 거죠. 이렇게 돼요. 결국 뭔가요? 그렇죠. x, y, z 5개 중에서…. 아, 쏘리. x, y, z 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 뽑고 있죠, x 다 겹쳤으니까.
중복을 허락해서 5개를 뽑는 경우의 수예요. 순서 중요해요, 안 중요해요? 안 중요하다고 방금 얘기했죠? 자리 안 바꿔도 돼요. 그래서 3개 중에 5개 뽑는 경우의 수예요.
방금까지 했던 예제 맞죠? 3H5예요. 그래서 2개 계산하면 더한 다음에 1 빼서 5 하면 되죠. 21이 되겠죠. 그래서 이 경우에 개수는 21이야. 이렇게 하시면 돼요.
결국 제가 하고 싶었던 건 이렇게 음 아닌 정수해, 방정식의 해의 개수를 구하고 싶다. 그럴 때 뭘 이용했다? 3H5라는 중복 조합을 이용한 거예요. 어떻게?
순서쌍을 나열하다가 그것을 x, y, z 선택한 개수를 나열해 보고 그걸 가지고 봤더니, 아, x, y, z 문자 중에 몇 개 선택하면 되는구나.
중복 허락해서 중복 조합으로 간다는 걸 어렵지 않게 연결시켰어요. 그래서 앞으로는 음 아닌 정수의 문제가 나왔다, 그렇다면 중복 조합을 떠올리면 되더라. 이게 첫 번째.
조금 변형해 볼게. 1 이상의 정수래요. 음 아닌 정수는 마이너스만 아니면 되는 거니까 0을 포함했고요, 1 이상의 정수는 0은 안 된다는 뜻이죠.
그러면 될 수 있는 게 (5, 0, 0) 이런 거 안 되는 거예요. 끽해야 (3, 1, 1)이죠. 개수는 훨씬 줄어들 것이라는 생각은 드시죠?
어쨌든 이렇게 뽑은 건 어떻게 되느냐, 몇 개가 되느냐, 이렇게 생각할 거예요. 그래서 생각은 이래요. 어차피 1개씩은 다 가져가야 되는 거잖아요, 1 이상이니까.
수작업 생각하지 말고 중복 조합으로 연결시키기 위해서 1개씩을 나눠 줘요, 먼저. 그런데 어쨌든 이걸 나눠 줄 때는 뭐가 들어가든지 중요하지 않잖아요.
5 중에 3개 떼 주면 끝나잖아요. 그렇죠? 그래서 1개씩 넣어 놓고 나면 여기 둘 남죠. 맞잖아요. 그래서 결국 얘는, 구분하기 위해서 '다시'를 붙일게요.
더해서 2가 되는 순서쌍인 거예요. 대신에 각각은 0 이상의 정수로 바뀌겠죠. 왜냐하면 이미 1씩을 나눠 주고 났으니까 이 자리에는 다 0 이상이 와도 되는 거죠.
1을 다 나눠 가졌으니까 이제 0을 가져도 그래도 얘는 1은 가진 거니까, 최소한. 이해돼요? 그래서 이 문제는 하나씩 나눠 주고 시작하면 돼요.
그래서 3H2이더라. 이렇게. 이해되시죠? 사실 이 하나씩 나눠 주고 시작한다는 개념은 어떻게 한 거냐 하면 치환을 사실 한 것이긴 해요.
그런데 치환하면서 안 해도 나눠 주고 시작한다고 생각하면 훨씬 수월하고 빨리 할 수 있기 때문에 제가 굳이 치환 안 하고 보여 드린 건데,
혹시 궁금하신 분들은 이렇게 치환하는 거예요. x에서 1 뺀 것을 x', y에서 1 뺀 것을 y', z에서 1 뺀 것을 z'라고 치환해서 x 자리에 이것 넣고 y 자리에 넣고 한 거예요.
그래서 어떻게 한 거냐 하면 이 식에다가 넣으면 x=x'+1이잖아요. 그것을 여기에다가 넣은 거죠, 쉽게 말하면. 그다음에 y=y'+1, z=z'+1. 이렇게 넣은 다음에 5 간 거죠.
다시 다시 다시 넣고 2 해서 간 게 저 식인 거예요. 그러니까 실제로는 치환해 놓고, 왜냐하면 x는 1 이상이었지만 1에서 1을 빼니까 얘는 0 이상이 되어서,
0 이상이 되면 음 아닌 정수해이니까. 음 아닌 정수해잖아요, 0 이상이면. 중복 조합 바로 쓸 수 있거든요. 그래서 나눠 주고 시작한다는 걸 치환했다고 봐도 똑같은 의미이긴 해요.
그런데 워낙 간편한 개념이라 나눠 주고 시작한다고 생각하면 수월하게 그냥 직관적으로도 볼 수 있어서 얘를 굳이 이렇게 치환한 식으로 써서 하는 걸 즐겨 쓰지는 않아요.
짝수냐 홀수냐 이런 건 치환을 많이 하는데요, 이건 그냥 나눠 주고 시작했다고 해서 중복 조합으로 하나씩 주고 3H2로 가는 거 많이 쓰더라. 이렇게 생각하시면 됩니다.
아시겠죠? 이 코드 정리해 볼게요. 이제 보는 느낌이 다를 겁니다. 중복 조합의 개수는 방정식의 해의 개수로 바꿔서 생각해 보면 쉽다고 했는데요.
지금은 방정식의 해의 개수를 중복 조합의 개수로 바꿔서 생각하는 게 맞고요, 그러나 이게 워낙 쉽다 보니까 앞으로는 거꾸로 중복 조합 문제가 나오면
방정식의 해의 개수로 바꿔서 생각을 많이 할 거예요. 이 생각의 구조가 너무나 쉽기 때문에. 어쨌든 0 이상이다, 음 아닌 정수해이다, 그러면 3Hr 쓰시면 되고요.
그런데 1 이상이라는 조건이 붙어 있다면 하나씩 주고 시작하시면 돼요. 어렵지 않으실 것이고요. 양의 홀수, 짝수 조건이 있을 때는 이거 제가 문제로 좀 확인하려고요.
좋습니다. 그래서 열아홉 번째 코드를 반드시 기억하시기 바라고요. 넘어가 볼게요. 유제 3번입니다. 유제 3번 보시면 이거 전개식에서 서로 다른 항의 개수를 구해 보래요.
그러면 일단 여기에서 나올 수 있는 문자식은 예를 들어 a제곱b, 아니면 뭐 a세제곱. 물론 계수가 뭐 있겠죠. 그런데 저는 문자 자체만 얘기해 볼게요.
ab제곱이나 b세제곱. 무슨 말이에요? 문자가 곱해진 개수가 3개가 되어야 돼요, 나올 수 있는 경우들이. 이해되세요?
서로 다른 항의 개수이니까 이런 종류를 맞히라는 거니까 여기에서 나올 수 있는 경우는 이렇게 네 가지가 되거든요, 사실은 첫 번째 케이스에서.
그러면 만약에 뒤에서 나올 수 있는 게 열 가지라고 한다면 '둘을 곱해서 40가지 항이 나오겠네.'라고 생각할 수 있는 거 맞죠?
그러면 이게 몇 가지인지를 정확하게 세는 걸 아셔야겠네요. 이거 왜 네 가지일까요? 얘는 쉬우니까 전개했을 때 a세제곱, a제곱b….
아, 여기 틀렸네. ab제곱이었다. 미안해. 그다음에 b세제곱. 그래서 문자식 곱해진 개수가 다 합하면 3이 되도록 하니까 이 네 가지가 된다는 거니까
결국 얘를 어떻게 생각할 수 있냐 하면 이 일반항을 가지고 생각했을 때, a의 몇 제곱인지를 가지고 생각했을 때 a의 x제곱이라 하고 그다음에 b의 y제곱이라고 했을 때
이 x랑 y를 더하면 얼마가 되어야 돼요? 3이 되어야 된다는 거잖아요, 이 항을 전개했을 때 특징이. 그다음에 이 항을 전개했을 때 특징은 c의 z제곱, d의 w제곱, 그다음에 e의 u제곱.
이런 식으로 몇 제곱인지가 나오면 얘는 합쳐서 6제곱이 나와야 돼요. 그래서 예를 들어 c의 네제곱, d의 1제곱, e의 1제곱 이런 식으로.
합해서 6제곱이 나와야 되는 거예요. 6개, 문자가 곱해진 개수가. 그러니까 이때도 z, w, u 더해서 6이 되어야 되는 거죠.
대신에 x, y는 0 이상의 정수, 음 아닌 정수 다 돼요. 왜냐하면 x가 3이 되고 y가 0이 되어도 되는 게 그렇게 되면 a세제곱이 나오는 거죠.
b는 0제곱 나와서 이 항이 나오는 거예요. 0 이상의 정수 다 돼요. 대신에 3 이하가 되겠지만. 3을 넘어가지는 못하죠.
z, w, u도 마찬가지예요. 0 이상의 정수가 되고요, 6을 넘어가지는 못하지만, 어쨌든 최고 맥시멈은 6이지만 0 이상이 된다는 것도 맞죠.
그렇게 되는 정수해의 개수를 구하는 문제가 되어서요, 결국은 이거 뭐로 구하면 돼요? 중복 조합. 결국은 이거 뭐로 구하면 돼요? 더해서 6이 되는 순서쌍, 중복 조합.
음 아닌 정수해이니까 중복 조합 담백하게 바로 가셔도 되죠. 됐나요? 그래서 4C3이니까 4이고요. 8C2가 되죠. 그래서 28이죠.
4 곱하기 8은 32, 4 곱하기 2는 8. 112. 이렇게 되겠네요. 할 수 있겠죠? 사실 앞으로는 문제에 나오면 이제 진짜 금방 할 걸요.
2H3 곱하기 3H6 해서 바로 그냥 갈 텐데, 처음에는 이런 과정을 거치시는 게 좋아요. 왜냐하면 이런 건 활용해서 문제화할 수 있거든요.
그래서 이렇게 좀 생각을 정리해서 찬찬히 보실 필요는 있고요. 이게 연계 교재 유제에 나온 문제입니다. 전형적인 중복 조합을 활용할 수 있는 얘기였고요.
그러면 그다음 문제 가 볼게요. 레벨 1 문제를 제가 가져와 봤어요. 이게 홀수, 짝수 조건이 주어지는 경우거든요.
사실은 이 문제가 굉장히 중요하고도 엄청 활용도가 높아요. 그래서 꼭 잘 보셔야 되는데요. 더해서 21이 되는 자연수 a, b, c, d에 대해서 a, b, c는 모두 홀수가 된대요.
그러면 이런 얘기죠. 더해서 21인데요, 제가 조금 아까 했던 코드, 몇 번째 코드였나요? 스무 번째 코드…. 아니다. 열아홉 번째 코드랑 연관이 있어요.
일단 a, b, c가 홀수라는 건 1, 3, 5, 7, 9 이렇게 간다는 것이거든요. 홀수는 2로 나눴을 때 나머지가 1인 수거든요.
그래서 a를 뭐라고 설정할 거냐 하면 2a' 더하기 1 혹은 뭐 빼기 1 이런 식으로 2로 나눴을 때 나머지가 1이 되도록 설정해야 돼요.
그런데 양의 홀수가 나오려면, 즉 자연수가 나오려면, 그리고 또 b는 2b' 더하기 1 혹은 빼기 1 이런 식으로 갈 건데, 만약에 더하기 1로 갔다.
이렇게 되면 1, 3, 5, 7이 나오고 싶으면 a'는 이때 뭐가 되어야 돼요? 0부터 대입하면 되죠. 0, 그다음에 1 대입하면 3, 2 대입하면 5, 그다음에 3 대입하면 7 이렇게 나오겠죠.
그러면 b'도, c'도 마찬가지겠죠. 이렇게 설정할 수 있죠. 이해되세요? 그런데 문제는 만약에 얘를 '선생님, 저는 좀 다르게 생각해서 이렇게 대입하면 어떨까요?
치환을 이렇게 하겠다는 거예요, 빼기 1로. 혹은 더하기 3으로 하는 경우도.' 그렇게 하면 문제가 생기냐 하면 뭐부터 넣어야 돼요, 1이 나오려면? 1부터 넣어야 돼요.
이렇게 넣어야지만 1 넣었을 때 1 나오고 2 넣었을 때 3 나오고 이때 5 나오고. 1, 3, 5, 7, 홀수가 쫙 나오죠, 이렇게 넣어야지. 이해돼요?
b도 마찬가지죠. b'도 1부터 넣어야지 1 나오고 2 넣으면 3 나오고. c'도 마찬가지이고. 치환을 이렇게 해 버리면 a', b', c'가 1 이상의 정수가 돼요.
이래 버리면 나중에 조금 번거로워져요. 0 이상의 정수로 치환한 수가 되어야지 나중에 한 번에 중복 조합을 쓸 수 있거든요. 그래서 이렇게 치환을 많이 해요.
치환한 이 숫자가 0 이상의, 0을 포함한 음 아닌 정수가 되도록 치환하는 게 짝수든 홀수든 치환하는 스킬이에요. 그래서 이 스킬을 지켜 주시면 좋겠고.
그러면 d도 치환해 볼까? d도 2로 나눠서 나머지가 0인 수가 짝수잖아. 그러면 2d' 이렇게 놓을지 아니면 더하기 2 이렇게 놓을지 고민해 보자고. 어때요?
이렇게 놓으면 어떻게 돼요? 그러면 0, 1, 2, 3 이렇게 되고 싶은 거야, d'가. 그런데 이렇게 되면 d'에 0을 넣어 버리면 d가 뭐 나와? 0 나오지.
그런데 자연수부터 세어야 되거든. 짝수 2, 4, 6, 8부터 세어야 되거든. 그러니까 이렇게 설정해 버리면 d를 1부터 갖고 가야 돼요. 이해돼요?
그래야 2, 4, 6, 8 나올 거 아니야. 그런데 나는 이 a', b', c', d'를 1부터 가져가기를 원하는 게 아니고 0부터 가져가야지 나중에 중복 조합 쓰기가 좋아서 이렇게 갖고 가고 싶거든.
그러려면 여기에다가 2를 더해 주는 거야. 그러면 0을 넣었을 때 2부터 나오는 거지. 1을 넣으면 4 나오고. 그래서 이렇게 치환하는 것으로.
치환하는 방법은 여러분이 꼭 한번 손으로 해 보셔야 돼요. 왜 이렇게 치환하는지를 직접 해 보시고, 내 목표는 프라임, a', b', c'랑 d'가 0 이상의,
즉 음 아닌 정수가 되도록 치환하는 게 목표이기 때문에 그런 거예요. 그래서 이렇게 홀수, 짝수 치환해 놓으시고. 이제는 얘 대입해 주시면 돼요. 이렇게. 됐나요?
그러면 1, 1, 1만 다 넘겨주면…. 아, 여기 더하기 2도 있다. 미안. 1, 1, 1, 2까지 해서 다 넘겨주시면 되죠. 그러면 5를 넘겨주시면 16이 돼요.
a', b', c', d'. 저라면 2를 묶어 버릴 거예요. a'+b'+c'+d' 하면 8이 되겠죠. 그런데 얘들아, a', b', c', d'가 0 이상의 정수라며, 음 아닌 정수해.
그러면 바로 중복 조합 쓸 수 있죠. 4H8. 됐나요? 그렇죠? 따라서 11C3이 되어서 11, 10, 9, 3, 2 해서 세시면 되죠. 이해됐나요? 이렇게 정리해 보시면 165.
15에다가 11 곱하니까 정답은 165라고 정리하는 문제입니다. 이게 레벨 1의 4번인데요, 제가 일부러 끌어왔어요.
왜냐하면 홀수, 짝수에 대한 문제 꼭 풀어 보셔야 되어서 제가 가져왔고요. 목표는 a', b', c', d'를 0 이상의 정수로 만들기 위해서 치환을 이런 식으로 한다는 것을 꼭 기억하셔야 돼요.
이쯤에서 코드 다시 한번 갈게요. 19번 코드였어요. 마지막 코드 확인해 보실래요? 양의 홀수, 짝수 조건이 있다면 홀수는 2x'+1. 뭐 x' 혹은 X. 구분해서만 쓰면 되니까.
짝수라면 2X+2 이런 식으로 치환해야 옳다. 왜냐하면 그래야 X가 0 이상이라는 조건이 붙거든요. 그래야 이 X가 0 이상이라는 조건이 붙어서 중복 조합을 바로 써 줄 수 있거든요.
그래서 치환을 할 때 꼭 주의해 주자는 것. 이거 X입니다. 여기까지 되셨죠? 그래서 열아홉 번째 코드까지 확인 마치셨으면 이제 입으로 여러분이 좀 연습하셔야 돼요.
그런데 그러려면 제가 방금 풀어 드렸던 그 문제들을 여러분이 내 것으로 만들 수 있게 좀 연습을 하셔야 될 겁니다. 이해되셨죠?
그렇다면 이제 코드 스무 번째로 가 보도록 할게요. 스무 번째 코드는 방정식의 해의 개수에 대한 문제들을 지금부터 좀 관찰력을 가지고 보려고 해요.
눈과 귀를 쫑긋 세우고 저랑 한번 같이 보시죠. 지금처럼 나온 게 아니라 계수가 다르거나 추가 조건이 주어지는 경우들이 있어요. 그런 경우들은 어떻게 하느냐.
수작업을 많이 해요. 방정식의 해의 개수를 구하는 문제가 어마어마하게 많이 쏟아져 나오고 있는데, 계수가 다르거나 추가 조건이 자꾸 주어지면 수작업이 일단 우선이다.
예를 들어서 2 이하이다, 뭐 이런 얘기가 나오면 이제 수작업을 하시는 게 맞고요. 2 이상이다, 그러면 2를 주고 시작하는 게 맞아요. 이게 무슨 말이냐 하면, 보세요.
만약에 x, y, z를 더해서 10이다. 그런데 여기 x는 2 이상이야. y, z는 0 이상이야. 정수야. 이렇게 나오잖아. 그러면 x가 2 이상이라고 하면 얘는 2개는 주고 시작하면 돼요.
어쨌든 2개는 꼭 가져가야 된다고 했으니까. 이해되세요? 그래서 2개를 줘요. x'로 만들고 여기를 8로 바꾸는 거죠.
y, z는 어차피 0 이상이니까 얘도 0 이상, 이것도 0 이상, 이것도 0 이상이니까 3H8로 바로 갈 수 있죠. 무슨 말인지 아세요?
그래서 무엇 이상이라는 조건이 주어지면 걱정 안 하셔도 돼요. 어떻게 해라? 나눠 주고 시작해라. 그게 이 코드예요. 2 이상이다, 그러면 2를 주고 시작하는 거예요.
그런데 문제는 이렇게 나오는 게 아니고 어떤 경우가 있냐 하면 y, z는 0 이상인데 x가 2 이하래요. 위에서 막았죠.
그러면 얘는 x가 2일 때, 1일 때, 0일 때로 나눠 놓고 그리고 그때마다 y, z를 계산하는 거예요. 이런 경우가 조금 있다가 문제에 나와요.
그래서 이렇게 위에 막혀 있다, 그러면 얘는 주고 시작할 수 있는 게 아니잖아요. 그래서 이런 건 수작업을 하는 게 좋겠다는 걸 제가 말씀드린 거예요.
일단 이것도 문제 풀이를 하고 나면 이 코드가 눈에 싹 보일 겁니다. 예제 2번을 먼저 볼게요. 우리 교재에 있는 거예요. 연계 교재 예제 2번이고요.
음 아닌 정수해는 맞는데 여기에 뭐가 특이해요? w가 특이해요. 왜 특이해요? 계수가 달라요. 아까 코드에서 확인했죠?
계수가 다른 것이 있다면, 혹은 추가 조건이 있다면 수작업을 해라. w 수작업 하세요. 맥시멈 2까지 들어갈 수 있죠. 1, 0 들어갈 수 있죠. 이렇게.
w에 2가 들어갔다면 x+y+z는 2가 되겠죠, 8을 빼니까. x, y, z는 0 이상이겠죠. 그래서 얘는 3H2. 좋아요. 이 경우 x, y, z 더하면 얼마인가요?
여기 1 넣으면 4이니까 넘어가면 6이 되겠네요. 똑같은 조건이고, x, y, z. 3H6이 되겠죠. 0 들어가면 어때요? 이렇게 되나요? 따라서 이렇게 되겠죠.
이거 계산해 주시면 되겠죠. 4C2는 6, 8C2는 28, 12C2는 66. 다 더하면 되나요? 100인가요? 맞네요. 정답은 100이에요.
그래서 정수해의 개수 구하는 중복 조합으로 연결시켜서 방정식의 해의 개수 구할 때 쓰면 되는데, 그때 만약에 계수가 지저분하다.
그러면 그 계수 지저분한 문자식을 먼저 수작업을 통해서 해결하고 그리고 간다는 것, 이 연계 교재 문제에서 시사해 주는 바가 있습니다. 잘 살펴보시고요.
그다음에 기출 2019년 11월 가형으로 넘어가서 또 보도록 할게요. 이게 리뷰 문제인데 개념에 나왔던 문제예요. 비슷한 유형이라 제가 한번 실어 봤어요.
꼭 알고 가셔야 돼요. 여기가 좀 특이한 게 d 앞의 계수가 마이너스예요. 특이해요. 그리고 d가 4 이하래요. 여기에서부터 수작업 들어가야 돼요.
d 앞이 음수인 것도 특이한데 d가 4보다 작거나 같다고 해서 4일 때, 3일 때, 2일 때, 1일 때, 0일 때로 나눠서 수작업을 하시면 되거든요. 이해되시죠?
그러면 d가 4라면, 그러니까 '얘가 뭐 이상이다.'라고 하면 주고 시작하는데 '뭐 이하이다.'라고 하면 이렇게 경우를 나누시는 게 맞아요.
4가 들어가면 a+b+c는 여기 4가 들어가면 넘어가서 13이 되겠죠. 그러면 a, b는 음 아닌 정수이니까 0 이상이고요. c는 d 이상이라는 조건이 있어요.
그러면 이때 c는 4 이상이죠. 그러면 이거 아까 했죠. 4 이상이면 4를 주고 시작하라고. 그렇지. 4를 주고 시작해. 그러면 a+b+, 여기에서 조심하셔야 돼요.
c에다가 4를 줬다는 것은 c'로 바뀌고 여기를 0 이상으로 바꿔 줄 수 있다는 뜻이에요. 그리고 여기에 있는 4를 갖다가 쓴 거죠. 9가 되겠죠. 무슨 말인지 아세요?
a, b, 그리고 c'는 0 이상이 되는 거죠. 이 c'가 없어지는 게 아니에요. 4를 주고, c값이 4가 아니라 4보다는 크거나 같은 거니까 4 위로 다 되는 것이라서 최소한 4는 가져가고,
그래서 c'로 바꿔 주고, 그래서 9로 줄어들고 그리고 다시 중복 조합으로 나눠야 되죠. d는요? d는 값이 정해진 거예요.
수작업으로 지금 4, 3, 2, 1로 나눠서 하겠다는 거예요. 그래서 이렇게. 그러니까 얘는 3H9죠. 이해되세요? 또 볼래요? 이때는 d가 3이면 3이 넘어가면 12가 되죠.
그래서 a, b는 0 이상이 맞고요, c는 d보다 크니까 3 이상이 돼요, 이때. 그러면 얘도 어떻게 하라고? '무엇 이상이다.'라고 하면 주고 시작하면 돼.
c는 최소한 3을 가져간다는 뜻이잖아. 그래서 c에다가 3을 주고 여기가 9로 바뀌죠. 그리고 c'가 되는 거죠. 똑같네요, 식은. 그리고 a, b, c'는 다 0 이상이 될 것이고.
그러면 얘도 3H9인데요. 지금 3H9, 3H9 이렇게 나오네요. 여기는요? 마찬가지예요. 2를 넘기면 11이고요. a, b는 0 이상이고, 이때 c는 d 이상이니까 2 이상이거든요.
그러면 2를 주고 시작하면 되죠. 마찬가지죠. a, b, 그리고 c'가 11이니까 2를 빼면 9가 되죠. 또 3H9네요. 2개 다 마찬가지인 거 아시겠죠?
선생님이 손글씨 써 놨으니까 확인하세요. 이 밑의 것도, 이 밑의 것도. 여기가 10이 되고 여기가 9가 되겠지만 실제로 c가 이때는 1 이상이고 c가 0 이상이 되어서
하나 주고 시작하고 그대로 시작하고 하면 똑같아요. 3H9, 그다음도 3H9, 그다음도 3H9. 이게 다섯 세트가 나오는 거죠.
따라서 11C2가 되고 그게 다섯 세트가 있는 거죠. 55. 5 곱하기 275인가요? 그래서 이 문제의 정답은 275이다. 이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 됐죠?
이 문제 좀 만만치는 않았어요. 잘 고민해 보셔야 될 문제입니다. 수능 개념에서도 제가 해 드렸던 문제이긴 합니다만,
어쨌든 이렇게 부등호가 위에서 막혔다, 그러면 보통은 수작업을 많이 하시고요. 아래에서 올라간다, 뭐 이상이다, 그러면 나눠 주고 시작하시면 돼요.
그래서 이런 연습들을 하면서 코드 다시 한번 확인할게요. 20번 코드입니다. 계수가 다르거나 추가 조건이 있다면 수작업을 해라.
방정식의 해의 개수를 구하는 경우에 계수가 다르거나 추가 조건이 있다면 수작업이 필요하다는 것. 특히 뭐보다 작거나 같다, 그러면 수작업을 해서 2일 때, 1일 때, 0일 때 나누시고요.
뭐보다 크거나 같다, 그러면 이때는 2를 먼저 주고 시작하면 된다, 중복 조합으로. 이런 과정에서 여사건 이용하는 경우도 가끔 나오는데요, 그건 다음 시간에 조금 더 보도록 하겠습니다.
여러분, 제가 오늘 21번째 코드까지 하려고 했는데 하다 보니까 내용이 조금 쉽지 않은 부분이 있어서 여러분한테 찬찬히 알려 드리다 보니까 21번째 코드는 오늘 못 했습니다.
그래서 21번째부터는 다음 시간에 할 거니까 오늘 정답 올리실 때는 20번째 코드까지만 올리시면 돼요. 아시겠죠?
앞에서 21번째까지 제시는 해 드렸지만 어차피 다음 시간에 공부할 거니까 우리는 20번째 코드까지만 오늘은 공부하는 걸로 합시다.
수고 정말 많으셨고요, 우리는 이제 다음 시간에 보도록 할게요. 여러분 오늘 복습 잘하시고 관찰력을 가지고 오늘 코드 잘 적어 주시기 바랍니다. 다음 시간에 뵐게요.